¡Hola! Bienvenidos y bienvenidas a un nuevo desafio. En esta oportunidad, vamos a poner en práctica los conocimientos adquiridos en Java y SpringBoot. ¿Cuál es la propuesta que les traigo en esta oportunidad? Vamos a realizar nuestra propia API REST con la temática de un foro. ¿Qué les parece, entonces, construir su propio foro? Un lugar donde las personas puedan crear sus tópicos con sus dudas o con sugerencias que otras personas puedan también responder e interactuar allí dentro de una comunidad. Suena genial, ¿verdad? ¿Qué les parece si vemos entonces lo que traigo para ustedes y la propuesta para nuestro desafío?

Para eso voy a presentar aquí mi pantalla y les estoy mostrando el Insomnia. En este caso, el Insomnia va a ser la aplicación que vamos a utilizar para conseguir hacer las pruebas de nuestra aplicación. Como lo estamos desarrollando todo a nivel de backend, recordemos que no vamos a tener una interfaz gráfica, pero sí vamos a conseguir entonces probar todos nuestros endpoints o rutas.

Y aquí lo que tengo para ustedes entonces, primero que nada, vamos a listar todos esos tópicos. Vamos a ver una lista de todos los tópicos que nuestras personas usuarias han creado. Y para eso yo tengo aquí ya entonces nuestra petición del tipo GET para traer en la ruta localhost 8080 tópicos. Voy a enviar aquí esa petición y podemos ver que actualmente en mi base de datos tenemos tres, lo que serían tres tópicos creados. Entonces vamos a tener una interacción allí con una base de datos que puede ser de tu elección. Puedes escoger la que más te guste para almacenar entonces todos estos datos.

¿Qué más podemos hacer? ¿Qué les parece si creamos un tópico? Tengo aquí también para el mismo puerto tópicos, lo que va a cambiar en este caso va a ser el tipo de petición que vamos a hacer. No va a ser un GET, sino un POST. Y yo aquí ya coloqué algunas informaciones que a mí me gustaría que en mi foro estuviese, como el ID de la persona usuaria, el mensaje, el nombre del curso al que se refiere este tópico, por ejemplo, y el título del tópico. Los campos que les parezcan más convenientes. Ahí va a quedar también a tu criterio.

Una vez hecho esto, voy a enviar mi petición y... Ah, miren, tenemos un 403. ¿Recuerdan que les había comentado sobre la seguridad? Bueno, no queremos que personas usuarias que no estén autenticadas dentro de nuestro foro, creen tópicos o eliminen tópicos o actualicen tópicos. Para esto, entonces, hemos implementado una capa de seguridad utilizando allí los tokens JSON Web. Entonces vamos a tener o trabajar con estos JWT, que también es abreviado de esa forma.

Aquí tengo, entonces, mi ruta, mi endpoint de autenticación en donde yo voy a pasar un email y una contraseña o puede ser un login y contraseña, como ustedes lo quieran denominar también. Y ya esta persona usuaria tendría que estar registrada en la base de datos. Entonces, súper importante eso también. Tiene que ser una persona usuaria registrada. Voy a enviar mi petición y él me ha generado aquí ese token que es del tipo Bearer. Ya me dice aquí cuál es el tipo. Lo que yo voy a hacer es copiar esas letras, lo que está ahí entre las comillas. Voy a dar aquí un control C y voy a volver allá a mi registrar tópico que ya tenía. Al principio aquí me está dando que está 403 porque necesito pasar esa autenticación. Y aquí hay un somnio de lado aquí donde dice Auth. Podemos clicarlo y vamos a escoger el tipo de Bearer token. Entonces, aquí lo tenemos. Vamos a pegar el token y voy a enviar nuevamente esa solicitud. Y voilà, la magia sucedió. Tenemos aquí un ID número 5. Y está ahí el mensaje, lo que habíamos querido crear. Y me devolvió un status 201. Súper importante que coloquemos allí esos status correctamente. 201 es de Create.

Si vamos a listar tópicos nuevamente, voy a listarlos aquí. Podemos ver que tenemos aquí un tópico con ID número 5, ID 3, ID 2, ID 1. Había un 4, pero ya no existe más. Y me retornó 200. Hay cierta diferencia. Si ustedes tienen alguna duda referente a GeneXus, ¿qué son esos 200? ¿Qué son esos tokens? ¿Cómo los implemento? Recuerden que ustedes necesitan ya haber visto los cursos donde se enseña, donde se aprende a realizar allí sus propias APIs. Vamos a dejar también toda la información necesaria en la descripción del video.

Y una vez hecho esto, entonces podemos incluso eliminar algún tópico. Entonces, yo voy a venir aquí a eliminar y recordar que necesitamos pasar la autenticación. Yo lo haría ahora. Me va a dar un 403 porque no tengo. Y aquí necesito identificar cuál es el tópico. Voy a querer eliminar el tópico número 5, por ejemplo. El 4 no existe. Ahora voy a pasar aquí nuevamente el Bearer token. Enviar la solicitud. Y me ha dado un 200. Si yo vuelvo a listar mis tópicos, ya no tengo aquí mi ID número 5.

En teoría, esto es lo que tú vas a necesitar desarrollar. Yo te he explicado el qué. Ahora te voy a explicar el cómo. Vamos allí a nuestro navegador. Y voy a querer mostrarles aquí nuestra herramienta mágica que es Trello, con la que ya hemos trabajado bastante, con la que ustedes ya deben estar bastante acostumbrados. Y hemos agarrado ese problema grande y lo hemos colocado en pequeños problemas que ustedes van a ir siguiendo y van a ir resolviendo. Lo que ustedes van a necesitar hacer es crear su propia copia de Trello. Y a partir de eso, ustedes ya pueden gestionar, mover las tarjetas a su gusto. Si ustedes quieren adicionar alguna información extra dentro de cada una de las tarjetas, también siéntanse libre. Es su tablero de Trello. Van a estar a trabajarlo de la forma que a ustedes más les guste.

Una vez dicho esto, quiero que... Está siendo un desafío. Va a ser un desafío muy, muy interesante. Vamos a colocar allí las manos en la masa. Y solo ahí para darles un pequeño abreboca. Yo les voy a mostrar aquí nuestro foro. Nuestro foro de la plataforma de Alura. Imaginémonos que en un futuro, nuestro foro o el foro que ustedes están construyendo puede tener un front-end también que se va a ver algo similar a esto, donde una persona puede crear un nuevo tópico, por ejemplo. Y si ustedes ven, es algo muy similar a lo que tenemos allá en nuestro backend, algunos campos en específico. Tenemos allí nuestra persona usuaria que estaría allí identificada por el ID, el título, el mensaje. Allí tenemos ya algunas similitudes con lo que queremos hacer.

Bueno, es este mi desafío propuesto para ti. No olvides que puedes dejar volar tu creatividad y si quieres adicionar otras funcionalidades, si quieres colocar allí o personalizarlo de tu forma, también es súper importante. Dale tu propia cara. Colócale tu propio nombre. Y eso es lo más importante de todo. Que te apropies de tu proyecto. Que vayas compartiendo también todo tu proceso. Puede ser en las redes sociales. Compártelo en nuestra comunidad de Discord. Hay muchas colegas que van a estar allí súper felices de apoyarte, de ir junto contigo, porque están todos en el mismo desafío. Entonces, es eso. Vamos juntos allí a construir nuestra propia versión de nuestro foro y estoy súper ansiosa por ver el resultado final. Sin más nada que agregar, es eso. Me despido y hasta la próxima. Chau, chau.